
### P1468 派对灯 Party Lamps

算法标签: **位运算,按位**, **搜索**, **模拟**
其他标签: **USACO**

#### Description

在IOI98的节日宴会上，我们有N(10<=N<=100)盏彩色灯，他们分别从1到N被标上号码。 这些灯都连接到四个按钮：

- 按钮1：当按下此按钮，将改变所有的灯：本来亮着的灯就熄灭，本来是关着的灯被点亮。
- 按钮2：当按下此按钮，将改变所有奇数号的灯。
- 按钮3：当按下此按钮，将改变所有偶数号的灯。
- 按钮4：当按下此按钮，将改变所有序号是3*K+1(K>=0)的灯。例如：1,4,7...

一个计数器C记录按钮被按下的次数。当宴会开始，所有的灯都亮着，此时计数器C为0。

你将得到计数器C(0<=C<=10000)上的数值和经过若干操作后某些灯的状态。写一个程序去找出所有灯最后可能的与所给出信息相符的状态，并且没有重复。

给出 $n$ 盏灯， $c$ 次操作， 以及若干操作后某些亮的灯编号； 某些关的灯的编号。

找出所有可能的状态。

#### Analysis

这一题主要考察对 **比特位的操作，以及对开关状态的理解**。

还是很有趣的一道题目。

每个开关操作偶数次，实际上等价于没有操作这个开关。 所有每个开关只考虑 `0, 1` 两种状态， 分别表示没有操作和操作1次。

所以4个开关的所有状态最多只有 $2^4 = 16$ 个。

**第一个问题： 给定 $c$ 次操作， $4$ 个开关可能处于哪些状态？**

这个问题可以变成一般问题：给定 $c$ 次操作， $m$ 个开关可能处于哪些状态？ 

稍微琢磨一下，可以总结出一个规律：
（这里临时假设$m$ 个开关分别对应 $m$ 个灯的开关状态）

- 0次操作，有 $1 = C_m^0$ 种状态
- 1次操作，有 $m = C_m^1$ 种状态
- 2次操作，有 $C_m^2 + C_m^0$ 种状态， 解释一下，2次操作可能开了两个灯，也可能把一个灯打开又关掉了。
- 3次操作，有 $C_m^3 + C_m^1$ 种状态。 可能是 3 个灯开，也可能1个灯开，1个灯开关。
- 4次操作， 有 $C_m^4 + C_m^2 + C_m^0$ 种状态。最多4个灯开，也可能只亮2个灯（2个灯开，1个灯开关），也可能 0个灯开（2个灯开关开关）

- $k$ 次操作：有 $C_m^k + C_m^{k - 2} + \dots$ 种状态。最多 $k$ 个灯开，也可能 $k-2$、$k-4$、$k-6$ ...

当 操作数 $k > m$ 的时候，根据 $k$ 的奇偶性来决定状态。

知道有哪些状态了， 但怎么获得这些状态呢？

整个状态空间大小为 $2^{m}$ 个，从 0 遍历到 $2^m - 1$， 可以获得所有可能的状态：都表现在 比特位上。

$k$ 次操作开的灯可能有 $k$ 个、$k-2$ 个、$k-4$ 个，因此统计一下每个状态有多少 bit 位为 1，且 1 的个数与 $k$ 同奇偶，且不超过 $k$ 即为可能的状态。

```cpp
int search_state(int states[], int c, int n_switchs)
{
    int i, j, t, k = 0;
    for (i = 0; i < (1 << n_switchs); ++i)
    {
        for (t = i, j = 0; t; t >>= 1)
            j += (t & 1);   // j is the number of bit 1s;
        if ((j & 1) == (c & 1) && j <= c)
            states[k++] = i;
    }
    return k;
}
```

**第二个问题，如何模拟问题中所有灯的状态？？**

注意第一个开关操作全部灯； 第二个开关操作奇数编号的灯； 第三个开关操作偶数编号的灯； 第四个开关操作 `1, 4, 7 ...` 相隔距离3 的灯。 实际上每 6 盏灯的状态是一致的，以 6 为周期。

只要找出 前 6盏灯所有可能的状态，就得到了所有灯的状态。

给定一组开关可能的状态，可以模拟出最后灯变成的状态：

```cpp
const int PERIOD = 6;    // lamps status is repeat every 6 lamp
const string base_lamp = "000000";

int switchs[N_SWITCHS] = {
    0b111111, // switch all lamp
    0b010101, // switch lamp in 'odd'
    0b101010, // switch lamp in 'even'
    0b001001  // switch lamp in '3k + 1'
};

int search_lamps(string lamps[], int states[], int n_states, int on, int off)
{
    int i, j, t, k = 0, lamp;
    for (i = 0; i < n_states; ++i)
    {
        lamp = (1 << PERIOD) - 1;   // all lamps are on
        for (t = states[i], j = 0; t; t >>= 1, ++j)
            if (t & 1)
                lamp ^= switchs[j];  // switch j;
        if ((lamp & on) == on && (~lamp & off) == off)
            lamps[k++] = convert_lamp(lamp);
    }
    return k;
}
```

这里存在一个bug： 如果不同状态的开关得到了相同的灯的状态，这里会有重复。可以在后面去重。但正确做法是用数组标记。因为状态数不是太多 $2^6 = 64$ ，全部枚举也没什么问题。


其中 `on` 和 `off` 是从输入获取的已知开的灯和关的灯的标记。

```cpp
    int lamp_on = 0, lamp_off = 0;
    // lamp_on
    for (scanf("%d", &i); i != -1; scanf("%d", &i))
        lamp_on |= (1 << ((i - 1) % PERIOD));
    // lamp off
    for (scanf("%d", &i); i != -1; scanf("%d", &i))
        lamp_off |= (1 << ((i - 1) % PERIOD));
```


最后就是按顺序输出了。

上面是可能会有bug的代码。 正确的代码见下面链接。已经改过来了。

#### [Code](../../cpp/14/p1468.cpp)


