### P1568 赛跑

算法标签: **概率论,统计**, **模拟**
其他标签: **洛谷原创**

#### Description

SH的跑步成绩一直不太理想。为了帮助SH提高成绩，KC决定和他进行一次赛跑。比赛的起点设在农场主的屋前，他们同时出发，沿着同一方向，直到跑到终点----农场远处的一棵树下。

他们的跑步速度在一些时间段内是恒定的。比如：SH在前 3 个时间段速度是 5，接着 6 个时间段内速度是 10。他们的比赛总时间相同。他们希望能统计出在整个比赛过程中领先顺序的变化次数。举个例子，某个时刻SH领先，下个时刻KC领先，这就是一次领先顺序的变化；如果某个时刻SH领先，接下来一段时间KC赶上来并和SH齐头并进，但最终还是超过了SH，这也是一次领先顺序的变化。

#### Analysis

这题我耗了很久。主要的教训是，**一开始视图以最优的方式解决这个问题，导致一些细小的bug很难调试**。

后来从最笨的方法入手，先 AC了， 然后调优， 最后发现优化后的代码比之前苦思冥想试图写的最优代码还要好看一些。


这题的主要难点是， 输入的速度、时间都是随机片段的，两人的时间点对不上！所以无法直接判断在某个时间点上谁前谁后。

最笨的方法是模拟每一秒的情况，依次耗尽各自的时间片段，计算每一秒每个人的位置。

这是最笨但是出错率最低的方法。 AC 之后可以尝试优化。

这时候优化也很容易了： 不必模拟每一秒的情况。 每次取 两人时间片段的最小值， 消耗掉就可以了。


```cpp
#include <cstdio>
#include <algorithm>

using namespace std;

#define MAX_N 1001

int main()
{
    int n, m;
    int i, j;  // track step

    int s1[MAX_N], s2[MAX_N];  // speed
    int t1[MAX_N], t2[MAX_N];  // time interval

    scanf("%d %d", &n, &m);
    for (i = 1; i <= n; i++)
        scanf("%d %d", &s1[i], &t1[i]);
    for (i = 1; i <= m; i++)
        scanf("%d %d", &s2[i], &t2[i]);

    int t;  // min time interval
    int d1 = 0, d2 = 0;
    int state = -1, change = -1;
    for (i = 1, j = 1; i <= n && j <= m; )
    {
        t = min(t1[i], t2[j]);

        d1 += s1[i] * t;
        d2 += s2[j] * t;

        if (d1 != d2 && (d1 > d2) != state)
        {
            state = (d1 > d2);
            change++;
        }

        t1[i] -= t;
        t2[j] -= t;

        if (t1[i] == 0) ++i;
        if (t2[j] == 0) ++j;
    }
    if (change == -1) change = 0;
    printf("%d", change);
}
```

#### [Code](../cpp/p1568.cpp)
