### P1880 [NOI1995]石子合并

算法标签: **动态规划,动规,dp**, **四边形不等式**
其他标签: **NOI系列**, **2001(或之前)**


#### Description

一个圆形操场上摆放N堆石子。 

合并石子

- 每次只能合并相邻的 2堆石子
- 每次合并石子，记一次分： 分数为两堆石子数量之和。

问将全部石子合成一堆的分数的最小值和最大值。

#### Analysis

果然是题目说明越简单，越难做。

非常经典的区间DP。可以算是区间DP 模板题。

一般DP问题找到递归方程就算解决了一大半问题。 在这里，估计最多只能解决一小半问题。

先给出链状区间DP 的递归方程（最大值最小值相同的递归形式），定义 $dp(l, r)$ 为 区间 `[l, r]` 范围内的最优解： 即将 `[l, r]` 石子合成 一堆的最大/最小总分数。

$$dp(l, r) = \min_{l\leq m < r} (dp(l, m) + dp(m + 1, r)) + sum(l, r)$$

因为最后一次合的分数总是 `[l, r]` 所有石子的数量。

问题可以递归求解。这个DP 表的大小为 $[n][n]$，其实只有右上三角部分有值。即 $l \leq r$ 是有值的。

那么问题来了： 

1. `dp[i][i]` 是多少？
2. 如何自下向上构建这个 DP 表？
3. 原问题是一个环，这里只解决了链的问题。

关于第一个问题：只考虑两堆石子，则 `dp[0][1] = dp[0][0] + dp[1][1] + sum[0][1]`， 其实只有两堆石子的数量之和，所以可以将 $dp(i, i)$ 初始化为 0。

关于第三个问题： 环问题 可以从任意一点断开，变成一个链， 求解所有的链问题，最后取个最优解就行了。

处理环问题，还可以用 2倍数组： 把 `a[1..n]` 扩展一倍， `a[i] = a[i + n]`， 在中间任意取一段长度为 $n$ 的序列，相当于将原来的环从某一点断开。这是一种处理技巧，可以简化代码。

环问题的最优解是： $dp(0, n-1), dp(1, n), \dots, dp(i, i + n - 1), \dots, dp(n - 1, 2n - 2)$ 中的最优解。

关于第二个问题： 如何自下而上构建？ 把 dp 画个图， $l$ 为行， $r$ 为列，可以发现， $dp(l, r)$ 只需要在一个梯形区域求值。

这个梯形区域的4个顶点坐标是 `(0, 0), (0, n - 1), (n - 1, 2n - 2), (2n - 2, 2n - 2)`

因为每次写递归式，都是从两个较小的范围计算，也就是说大的范围 DP 依赖小的范围 DP 的值。 因此，可以从范围从小到大，自下而上的构建整个 DP表。

还可以实际在图上画一下 `dp[l][r]` 是如何从 `dp[l][m]` 和 `dp[m+1][r]` 中得到的。 其中 `dp[l][m]` 与 `dp[l][r]` 在同一行； `dp[m+1][r]` 与 `dp[l][r]` 在同一列。 在对角线上取两个点 `m` 和 `m + 1`， 过 `m` 点做垂直线与 `l` 交点就是 `dp[l][m]`， 过 `m + 1` 做水平线与 `r` 交点就是 `dp[m+1][r]`。

这个 DP 表开了 $4n^2$ 的空间，只用了 $1.5n^2$ 空间，还是有点浪费的。

还有一种思路是： 定义 $dp(l, k)$ 为 区间 `[l, l + k]` 问题的最优解。则有：

$$dp(l, k) = \min_{0\leq c < k} (dp(l, c) + dp(l + c + 1, k - c - 1)) + sum(l, l + k)$$

其中 $dp(l, 0) = 0$。

这样 DP 表可以只开 $2n^2$ 空间，实际使用了 $1.5n^2$ 空间。

在写区间DP 的时候，千万注意越界问题。这里我 RE了两个点，找了一会儿 bug， 发现是 `l + k` 越界了。

下面是代码：

```cpp
int min(int a, int b) { return a < b ? a : b; }
int max(int a, int b) { return a > b ? a : b; }

int main()
{
    const int MAX_N = 101;
    const int MAX_INT = 1 << 30;

    int a[MAX_N * 2], acc[MAX_N * 2];
    int mindp[MAX_N * 2][MAX_N] = {0};
    int maxdp[MAX_N * 2][MAX_N] = {0};

    int n, t, i;
    scanf("%d", &n);
    for (i = 0; i < n; ++i)
    {
        scanf("%d", &t);
        a[i] = a[i + n] = t;
    }

    acc[0] = 0;
    for (i = 1; i <= n * 2; ++i)
        acc[i] = acc[i - 1] + a[i - 1];

    int l, k, cut, min_s, max_s;
    for (k = 1; k < n; ++k)   // k: len of [l, r], r = l + k
    {
        for (l = 0; l < n * 2 - k; ++l)  // l: left side
        {
            min_s = MAX_INT;
            max_s = 0;
            for (cut = 0; cut < k; ++cut)   // cut: cut size
            {
                min_s = min(min_s, mindp[l][cut] + mindp[l + cut + 1][k - cut - 1]);
                max_s = max(max_s, maxdp[l][cut] + maxdp[l + cut + 1][k - cut - 1]);
            }
            mindp[l][k] = min_s + acc[l + k + 1] - acc[l];
            maxdp[l][k] = max_s + acc[l + k + 1] - acc[l];
        }
    }

    min_s = MAX_INT;
    max_s = 0;
    for (i = 0; i < n; ++i)
    {
        min_s = min(min_s, mindp[i][n - 1]);
        max_s = max(max_s, maxdp[i][n - 1]);
    }

    printf("%d\n%d", min_s, max_s);

    return 0;
}
```

注意： `for (l = 0; l < n * 2 - k; ++l)` 这行代码， 因为先用 $k$ 开始迭代计算，内部循环对 $l$ 迭代。但是需要 $l + k < n * 2$， 所以写成 `l < n * 2 - k`， 防止越界。


#### [Code](../cpp/p1880.cpp) 

