

## 欧拉回路 Euler Paths and Euler Circuits

参考 

- http://jlmartin.faculty.ku.edu/~jlmartin/courses/math105-F11/Lectures/chapter5-part2.pdf
- https://en.wikipedia.org/wiki/Eulerian_path

上面的讲义讲的比较透彻。 还提到了找欧拉(回)路 的 Fleury 算法。

定义：

- An **Euler path** is a **path** that uses **every edge** of a graph **exactly once**.
- An **Euler circuit** is a **circuit** that uses **every edge** of a graph **exactly once**.

这是遍历每个边一次。（另外还有类似的问题： 遍历每个点仅一次，称为 哈密顿回路问题）

- 顶点 的度（degree）： 每个顶点相关边的数量。（又分为 入度和出度，有向图中）

可以轻易观察出以下结论

1. 如果一个图有 Euler Path， 那么有且仅有 2 个奇数度的顶点。
2. 如果一个图没有 2个奇数度的顶点， 那么不存在 Euler Path
3. 如果一个图有 Euler Circuit， 那么所有顶点的度都是偶数。
4. 如果一个图存在顶点的度为奇数，那么一定不存在 Euler Circuit。

新的问题是：

1. 一个图是否可以存在奇数个 奇数度的顶点？
2. 如果一个图有 2个奇数度的顶点， 是否一定存在 Euler Path ？
3. 如果一个图的所有顶点的度都是偶数个， 是否一定存在 Euler Circuit ？

**The Handshaking Theorem**

> In every graph, the sum of the degrees of all vertices equals twice the number of edges.

根据握手定理， 不可能存在奇数个奇数度的顶点的图。 （如果存在，所有的度之和为奇数，是矛盾的）

所以任意图只有 偶数个奇数度的顶点。 （0也是偶数）

对于后两个问题，对于连通无向图，Euler 给出的答案都是一定存在。

欧拉在他1736年发表的论文《柯尼斯堡的七桥》中不仅解决了七桥问题，也提出了一笔画定理，顺带解决了一笔画问题。一般认为，欧拉的研究是图论的开端。

- **连通的无向图 $G$ 有欧拉路径的充要条件是： $G$ 中奇顶点（连接的边数量为奇数的顶点）的数目等于0或者2。**
- **连通的无向图 $G$ 是欧拉环（存在欧拉回路）的充要条件是： $G$ 中每个顶点的度都是偶数。**

具体证明可以参考 

- https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%80%E7%AC%94%E7%94%BB%E9%97%AE%E9%A2%98
- https://en.wikipedia.org/wiki/Eulerian_path

在理论上知道了欧拉路径/回路是否存在之后， 下面的问题是，如何找到这条路径？ 两种算法：

1. Fleury 算法
2. Hierholzer 算法

### Fleury 算法

一种简单的策略是：在连通无向图中，遍历每条边，对走过的路做上标记（或者移除）。这种简单的策略并不总是有效，因为有时候移除的边会使得剩下的图变的不连通。

Fleury 算法的主要思想是： **Don't burn bridges**. 所谓 Bridge： 指去掉这条边之后，剩下的图变成不连通的了。

Fleury 算法核心内容：

1. DFS 遍历边集，标记移除， $O(V + E)$
2. 在DFS 的过程中，检查下一条边是否 bridge。（一种策略是去掉这条边之后，DFS 染色看剩下的图是否连通） $O(V + E)$ 。

所以 Fleury 算法的时间复杂度是 $O((V + E)^2)$。 虽然很容易理解，但是并不十分有效。

### Hierholzer 算法

Hierholzer's 1873 paper provides a different method for finding Euler cycles that is more efficient than Fleury's algorithm:

- Choose any starting vertex v, and follow a trail of edges from that vertex until returning to v. It is not possible to get stuck at any vertex other than v, because the even degree of all vertices ensures that, when the trail enters another vertex w there must be an unused edge leaving w. The tour formed in this way is a closed tour, but may not cover all the vertices and edges of the initial graph.
- As long as there exists a vertex u that belongs to the current tour but that has adjacent edges not part of the tour, start another trail from u, following unused edges until returning to u, and join the tour formed in this way to the previous tour.

Hierholzer 算法主要用来找欧拉回路。下面的描述适用于一个存在欧拉回路的连通图：

1. 从任意起点 $v$ 开始，开始一段旅程，无论选择何种路径，最终一定会返回 $v$。这是因为每个点的度都是偶数，每次从一条边访问到一个点，总有另一条边离开。除了 $v$ 以外。 这段旅程构成了一个环，但可能没有覆盖原图所有路径。

2. 如果这个环没有覆盖所有路径，那么环上一定存在一个点，还有没有使用过的边（也肯定是偶数个）。 从这个点出发，再走一个环。如此重复可以找到所有的环。

3. 最终的欧拉回路由这些相连的环组成，可以简化想象成一个 $8$ 字形。

关于第2条，是算法递归实现的关键，这里再详细描述一下。我们假设第一个环没有覆盖所有路径，从起点 $v$ 开始，最后又回到了 $v$ 点。 在环上存在一个 点 $u$ ，还有未访问过的边。剩下的图也一定是个存在欧拉回路的连通图，那么可以在这个子图中从 $u$ 点出发，找到一条回到 $u$ 点的欧拉回路。 那么原图的欧拉回路就是  $v \leadsto u \leadsto \text{sub Euler circuit} \leadsto u \leadsto v$

因为回到 $v$ 之后，还要反向找 $u$。 这个过程可以用栈实现：从起点开始，每次访问的点压入栈，直到遇到一个点再也无法访问其他点。这个点实际上只能是起点。此时栈中保存了 $v \leadsto u \leadsto v$ 的路径。

然后依次弹出栈顶点，找新的起点 $u$。 弹出的部分是最后一段 $u \leadsto v$ 的反向路径，需要记录下来。 这部分不会再有变化，可以用数组（也可以用栈）

当找到 $u$ 点之后， 栈中保存着 $v \leadsto u$，  数组中保存着$u \leadsto v$， 分别表示前后两段路程。 从 $u$ 点开始找另一个环路，也类似于这样处理。 最终我们可以在栈里得到欧拉回路的前半段路，在数组中得到后一半路。

寻找 $u$ 的过程可以回溯到 $v$， 相当于把栈中元素全部弹出，存到数组中。当回溯全部完成之后， 数组中保存着完整的欧拉回路。

因为函数的调用本身就是一种栈操作。 所以上面的栈用 DFS 实现也是非常方便自然的。

比如下面这段代码是在无向连通图中找欧拉回路。 每一个 `hierholzer` 调用相当于访问一个点，压入栈。当 $u$ 点没有可以出的边的时候，将 $u$ 点加入到一个数组， 并将 $u$ 从栈弹出（调用返回）。

```cpp
int n;
int adjs[MAX_N][MAX_N] = {0};
int circuit[MAX_M], ci = 0;

void hierholzer(int u)
{
    for (int v = 1; v <= n; v++)
        if (adjs[u][v])
        {
            adjs[u][v]--;
            adjs[v][u]--;
            hierholzer(v);
        }
    circuit[ci++] = u;
}

int main()
{
    int m, i, j, k;
    scanf("%d", &m);

    int degree[MAX_N] = {0};   // find start
    n = 0;
    for (k = 0; k < m; ++k)
    {
        scanf("%d %d", &i, &j);
        n = max(n, max(i, j));
        ++adjs[i][j];
        ++adjs[j][i];
        ++degree[i], ++degree[j];
    }
    for (i = 1; i <= n; ++i)
        if (degree[i] & 1) break;

    if (i == n + 1) // no vertex with odd degree
        for (i = 1; i <= n && !degree[i]; ++i);
    // printf("%d %d\n", n, i);

    hierholzer(i);

    for (j = ci - 1; j >= 0; --j)
        printf("%d\n", circuit[j]);
    return 0;
}
```

可以看出，Hierholzer 算法不仅可以用来找欧拉回路，同样也可以找欧拉路径（确定起点即可）。 后者想象一条从起点 $s$ 到终点 $f$ 路径， 路径上可以有很多毗邻的环，回溯找就行了。

并且 Hierholzer 算法不仅可以用来找无向连通图的欧拉路，也可以找有向连通图的欧拉路（如果有）。

Hierholzer 十分有效， 时间复杂度仅相当于 DFS 的时间复杂度 $O(V + E)$。







