

## 最短路问题

参考 https://www.geeksforgeeks.org/graph-data-structure-and-algorithms/#shortestPath



一个简单的说法就是在带权图中，找到一条起点到目标点的路径，路径权和最小。

下面是具体定义。

已知一个带权有向图 $G=(V, E)$，和加权函数 $w: E \to \boldsymbol{R}$ 为从边到实数权值的映射。路径 $p = \langle v_0, v_1, \cdots, v_k \rangle$ 的权是指其组成边的的所有权值之和：

$$w(p) = \sum_{i=1}^k{w(v_{i-1}, v_i)}$$

定义从 $u$ 到 $v$ 间的**最短路径的权**为：
$$ \delta(u, v) = \left\{ \begin{array} {l}
\min{\{w(p): u \leadsto v \}}  \quad &if \ p\ exist \\ 
\infty \quad &else \\
\end{array} \right. $$
从顶点$u$ 到顶点 $v$ 的**最短路径**定义为权 $w(p)=\delta(u, v)$的任何路径。

广度优先搜索算法（BFS）实际上是无权图的最短路径算法


## Bellman-Ford 算法

主要思想：**从源点$s$ 开始，对每条边进行一次 松弛（RELAX）操作；重复 $|V|-1$ 次。**

松弛操作：对每个点设置一个值 $d[v]$， 表示为 从 $s$点 到 $v$ 点的 **最短路径估计**， 对每条边 $(u, v)$ 进行一次 **松弛操作**，表示 如果 $d[u] + w(u, v) < d[v]$ ，则更新 $d[v] = d[u] + w(u, v)$

时间复杂度为 $O(VE)$

可以感觉，也可以证明，经过 $|V|-1$次 对所有边的松弛操作之后，所有的 **最短路径估计** 都已经到了最小值。

Bellman-Ford 算法还可以检查是否有负权回路存在。 

所谓负权回路是指如果路径上存在一个回路权和为负值，则沿着这个回路循环几次都能使得路径总权和不断减小，也就不存在实际意义上的最短路径。

对每条边检查 $d[u]$ 和 $d[v]$ 是否满足三角不等式
$$d[v] \le d[u] + w(u, v)$$
如果不满足，说明有负权回路存在。


## Dijkstra 算法

Dijkstra算法主要思想： **每次选择 $d[v]$ 最小的点的相邻边进行松弛操作。**

Dijkstra算法是贪心算法，使用时还需要一个条件：假设路径中所有边的权重都是非负的，也就说不存在负权回路。

Dijkstra算法使用了最小优先级队列的三个操作：

- INSERT （初始化）， 共$|V|$次操作
- EXTRACT-MIN，   共 $|V|$ 次操作
- DECREASE-KEY （在松弛步骤中更新 $d[v]$值），共 $|E|$ 次操作

所以 Dijkstra 算法的时间复杂度依赖最小优先级队列的实现方式：

||数组实现|二叉堆实现|  Bellman-Ford |
|--|--|--|--|
|INSERT（初始化）|$O(1)$ |$O(1)$ 由于初值的特殊性||
|EXTRACT-MIN   |$O(V)$  |$O(\log V)$||
|DECREASE-KEY  |$O(1)$  |$O(\log V)$||
| 算法复杂度 | $O(V^2 + E)$ | $O(V\log V + E\log V)$| $O(VE)$ |

一种稀疏图的界定： $E = O(V)$， 即每个顶点只有常数条边（比如地图中每个点只能访问相邻的四个点，四条边）。 

算法评估，综合考虑

1. 在稀疏图情况下，除非特殊原因，用 Bellman-Ford 就足够了。能达到 $O(V^2)$
2. 在非稀疏图情况下：比如 $E = O(V^2)$ ，用 Dijkstra 的数组实现也够用。 也是 $O(V^2)$。
3. 一些比较大的稀疏图，比如一个地图的顶点数 $V = O(n^2)$，考虑使用 Dijkstra 的二叉堆实现。这种图应该是现实中比较常见的图式。


Dijkstra 核心代码（优先级队列使用数组，时间复杂度 $O(V^2)$ ），注意几点

- 顶点编号从 `1` 到 `n`。
- `src` 是源点。
- `adj` 是邻接矩阵，保存权值，是全局变量。 
- `dist` 数组用来保存从源点到每个点的最短路径。需要初始化。如果某点不可达，则其值不会改变。
- `pre` 数组用来保存每个节点最短路前驱节点。需要初始化。
- `visit` 数组用来做访问标记。
- `INF` 表示无限大，一般评估一下将所有边的权值加起来 + 1， 就可以认为是 `INF`。
- `min_spe` 用来取一个未访问过的、具有 **最短路径估计** 的顶点，用来松弛其邻接边。
- 在 Dijkstra 的循环中，只取了 $n - 1$ 个点，这是因为这 $n-1$ 个点都访问过了，最后一个点没有其他可访问的点了。

```cpp
void dijkstra(int src, int dist[], int pre[], int n)
{
    int i, j, k, min_spe;
    bool visit[MAX_N];
    for (i = 1; i <= n; i++)
        dist[i] = INF, visit[i] = false;
    dist[src] = 0;

    for (k = 0; k < n - 1; ++k)
    {
        // find min shortest path estimate
        min_spe = INF;
        for (j = 1; j <= n; ++j)
            if (!visit[j] && dist[j] <= min_spe)
                min_spe = dist[i], i = j;
        visit[i] = true;
        if (dist[i] == INF) continue;
        for (j = 1; j <= n; ++j)
            if (!visit[j] && adj[i][j] < INF && dist[i] + adj[i][j] < dist[j])
            {
                dist[j] = dist[i] + adj[i][j];
                pre[j] = i;
            }
    }
}
```


## Floyd-Warshall算法

Floyd-Warshall 算法主要使用了 动态规划思想。

设 $G$ 的顶点为 $V = \{1, 2, \cdots, n\}$，考虑某个顶点的子集 $\{1, 2, \cdots, k\}$。
对任意一对顶点 $i, j\in V$，考察从 $i$ 到$j$ 的所有路径中，中间顶点皆属于集合 $\{1, 2, \cdots, k\}$ 的路径。定义 $d_{ij}^{(k)}$ 为这样的路径的最小权值。如果这样的路径存在，则有值，否则值为 $\infty$。 $d_{ij}^{(n)}$ 即为最终的解。

考察 中间顶点皆属于集合 $\{1, 2, \cdots, k\}$  的所有路径， 设 $p$ 是其中一条最小权值路径，分两种情况。
- $k$ 不是 $p$ 的中间顶点，则 $p$ 的中间顶点属于集合 $\{1, 2, \cdots, k -1 \}$，  $d_{ij}^{(k)} = d_{ij}^{(k -1)}$
- $k$ 是 $p$ 的中间顶点，则 $p$ 可以分为 $i \leadsto k \leadsto j$ 两条最短子路径 $p_1$ 和 $p_2$ ，且 $p_1$ 和 $p_2$ 的中间顶点属于集合 $\{1, 2, \cdots, k -1 \}$，所以 $d_{ij}^{(k)} = d_{ik}^{(k -1)} +  d_{kj}^{(k-1)}$

所以这种规划需要从两种最优子结构中选择一个构成问题的解：
$$d_{ij}^{(k)} = \left\{ \begin{array} {l}
w_{ij}    \quad &if &k = 0 \\
\min{(d_{ij}^{(k -1)}, d_{ik}^{(k -1)} +  d_{kj}^{(k-1)})} &if & k \ge 1
\end{array} \right .$$

再补充一下上面的过程，跟背包有点像： 中间顶点集合为 $\{1, 2, \cdots, k - 1\}$ ，考虑加入一个新的顶点 $k$，产生的状态更新。

```cpp
/* floyd warshall all pair shortest path */
for (k = 0; k < n; k++)
    for (i = 0; i < n; i++)
        for (j = 0; j < n; j++)
            if (dist[i][k] + dist[k][j] < dist[i][j])
                dist[i][j] = dist[i][k] + dist[k][j];
```

Floyd-Warshall 的时间复杂度为 $O(V^3)$，但是写起来非常省事（动态规划写起来都非常省事）。

所以在 $V$ 不大的情况下，比如 $V < 200$， 用 Floyd-Warshal 算法会非常方便。



## Dijkstra 算法的不同实现评测

以P4779 测试数据评测算法。

1. 标准版的二叉堆 Dijkstra
    1. vector 动态分配内存版本， 500ms
    2. 静态内存版本， 差不多， 500多ms
    3. 无结构体版本， 差不多， 500多ms
    4. 无vector 版本， 优化了一些， 286ms， O2之后 180ms。
2. 使用 STL 优先级队列的 Dijkstra
    1. 邻接表：vector变长数组实现： 1096ms。
    2. 邻接表：数组链表实现， 800ms， O2优化后 200ms

可以看出来把变长数组变成 数组链表实现，可以提升不少。

综合考虑实现难度和算法性能，使用 STL 优先级队列，同时使用 数组链表邻接表的 Dijkstra 算法表现比较好。

使用 STL 优先级队列的 Dijkstra：参考 

https://www.geeksforgeeks.org/dijkstras-shortest-path-algorithm-using-priority_queue-stl/

这里注意一个地方：

在 Dijkstra 选择一个 最小的 **最短路估计** 的点（这也应该是到该点的最短路） 之后，对邻接点进行松弛操作，需要更新其最短路估计。 这需要堆的 `decrease key` 操作。但是STL 优先级队列不支持。

一种方法是 更新最短路估计之后，将其作为新的点加入到 优先级队列中，并更新一下 `dist` 数组中的最短路估计。**在使用这些点时，不考虑那些比最短路估计大的重复点。**

队列中的点就会很多。最多会有 $O(E)$ 个点（想象一下原来的每条被松弛的边变成一个新的点，但是重复的点只会使用一次）。

优化策略上面说了，取出来一个点之后，如果其 `spe` 属性大于外面的 `dist[i]`，说明了两件事情：这个点是被一个较早的点松弛后加入的，并且加入队列后，排在相同点的后面。如果取到了这个点，也说明之前的点已经被处理过了，就可以忽略这个点。

在队列中如果一个点出现多次，其最短路径估计不会重复出现：因为每次只有当 最短路估计 **减小** 的时候才会加入队列。

所以所有 `spe` 大于 `dist[i]` 的点都可以忽略掉，剩下的只有唯一的一个 `spe == dist[i]` 的点。

另一种简单的策略是增加一个访问标记数组，当取出某个点准备松弛时，如果发现已经标记为已访问，则跳过； 如果发现没有访问，标记为访问；然后开始松弛邻接点。 使用这种策略思路上比较轻松，但是需要多一个额外的标记数组。

使用纯二叉堆 Dijkstra 算法的时间复杂度为 $O(V\log V + E\log V)$

使用 STL 优先级队列的复杂度为 $O(E\log E)$， 因为 一般 $E = O(V^2)$ ，所以二者区别不是很大。