### P1803 凌乱的yyy / 线段覆盖

算法标签: **动态规划,动规,dp**, **排序**, **搜索**, **贪心**


#### Description

#### Analysis

典型的活动选择问题。（算法导论笔记里面有）

问题是： 有 $n$ 个活动，开始时间 $s_i$， 结束时间$f_i$， 问尽可能多的安排活动，能安排多少活动？

**活动选择问题就是要选出一个由互相兼容的活动组成的最大子集合。**

##### 最优子结构

子问题空间 $$ S_{i,j} = \{a_k \in S: f_i \le s_k < f_k \le s_j\}$$
这个集合中的所有活动都在活动 $a_i$ 结束之后开始，在活动 $a_j$开始之前结束。在时间轴表示为夹在 $a_i$ 和 $a_j$ 之间的所有活动。

先对所有活动按照结束时间进行排序：
$$f_0 \le f_1 \le f_2 \le \cdots \le f_n \le f_{n+1}$$

假设 $S_{i,j}$ 的解 $A_{i,j}$ 包含活动 $a_k$，则 $S_{i, j}$ 可以分解为 $S_{i, k}$ 和 $S_{k,j}$ 的解加上1（活动$a_k$）
在时间轴上表示，问题归约成 夹在 $a_i$ 和 $a_k$ 之间的活动集合 $S_{i, k}$，以及 夹在 $a_k$ 和 $a_j$ 之间的活动集合 $S_{k, j}$的问题

##### 递归解
令 $c[i,j]$ 表示 $S_{i,j}$ 的最优解 $A_{i,j}$ 的活动的个数。则有递归式：
$$ c[i,j] =  \left\{
\begin{array}{lrc}
 0 & \mbox{if} & S_{ij} = \emptyset \\
\max_{a_k \in S_{ij}}\{ c[i,k] + c[k,j] + 1\} & \mbox{if} & S_{ij} \neq \emptyset
\end{array}\right.$$

##### 贪心解
设 $S_k$ 包含所有 $a_k$ 活动结束之后的活动。设 $a_m$ 是 $S_{i,j}$ 中具有最早结束时间的活动 $f_m = \min{\{f_j: a_j \in S_k\}}$。

则 $a_m$ 是 $S_k$ 问题的某个最优解中的一个活动。

##### 贪心算法证明

1. $A_k$ 是 $S_k$ 问题的一个最优解，包括最多的不相交活动。
2. $a_j$ 是 $A_k$ 中最早结束的活动
3. 如果 $a_j \neq a_m$， 令 $A'_ k = A_k - \{a_j\} \cup \{a_m\} $
4. 可以发现 $A'_ k$ 中所有活动也都是不相交的，因为
    - $A_k$ 不相交
    - $a_j$ 是最早结束的活动，其实也是 $A_k$ 中的第一个活动
    - 根据贪心选择性质，  $f_m \leq f_j$
5. 得到了一个新的，基于贪心选择的最优解 $A'_ k$，$|A'_ k| = |A_k|$ 。

所以贪心选择可以得到最优解。

还要证明 贪心选择 + 子问题的最优解 确实为全局最优解。

证明套路是这样子的：令 $S_k$ 问题的贪心解为 $A_k$， 最优解为 $O_k$。

贪心解可以分解成 $\{a_m\} + A_m$，其中 $A_m$ 是 $S_m$ 问题的最优解。

最优解也可以变换成 一个贪心选择加一个子问题 $S_j$ 的解： $O_k = \{a_m\} + O_j$。 （注意这里因为 $f_m \leq f_j$， 所以 $S_j \subseteq S_m$， 所以 $S_j$ 的一个解也是 $S_m$ 的一个解， $O_j = O_m$ )

如果 $ |A_k| > |O_k| $， 则 $|A_m| > |O_m|$ 与 $|A_m|$ 是最优解矛盾。

故贪心选择可以始终保持最优解。

##### 小结

贪心选择 + 子问题的最优解 = 全局最优解。

一般情况下， 贪心选择都是局部最优的选择，加上子问题的最优解（无论是什么，用什么方式得到）， 都会得到全局最优。

如果已经证明了最优解可以变换成 贪心解，这一点感觉上不证自明。


#### [Code](../cpp/p1803.cpp)

```cpp
struct Activity
{
    int start;
    int finish;
};

bool cmp(Activity &a, Activity &b)
{
    return a.finish < b.finish;
}

int main()
{
    int n, i;
    Activity a[MAX_N];

    cin >> n;
    for (i = 0; i < n; ++i)
        cin >> a[i].start >> a[i].finish;

    sort(a, a + n, cmp);

    int lf = 0; // last finish
    int count = 0;

    for (i = 0; i < n; ++i)
    {
        if (a[i].start >= lf)
        {
            count++;
            lf = a[i].finish;
        }
    }

    cout << count << endl;
    return 0;
}
```
