### P1177 【模板】快速排序

算法标签: **快速排序,快排**, **排序**, **栈**, **模拟**
其他标签: **高性能**


#### Description

#### Analysis

这一题是快速排序的模板题。

虽然都知道快速排序，但真自己写的时候，还是一堆问题。

快排的核心思想是： 找一个 pivot， 然后把 小于等于 pivot 的放左边， 大于等于 pivot 的放右边。 然后再对 pivot 左右两边分别递归快排。

快排虽然很 “快” ，但是很脆弱。 如果 pivot 的选择使得 左右两边不平衡，一种极限情况是，每次分区，左边只有 $1$ 个，右边有 $n - 1$ 个。则算法复杂度会变成 $O(n^2)$

一种应对情况是 “聪明的” 选择 pivot。

```cpp
// median3
int median3(int a[], int left, int right)
{
    int mid = (left + right) / 2;
    if (a[left] > a[mid])
        swap(&a[left], &a[mid]);
    if (a[left] > a[right])
        swap(&a[left], &a[right]);
    if (a[mid] > a[right])
        swap(&a[mid], &a[right]);

    swap(&a[mid], &a[right - 1]);   // hide pivot;
    return a[right - 1];
}
```

这种方法叫做 **三数中值分割法** (Median-of-Three Partitioning)。

其想法是选择 `left | mid | right` 三个位置的数，进行一次 三数排序（冒泡排序）， 然后把 最小的放在 `left`，最大的 放在 `right`， 我们将选择 `mid` 作为 pivot， 这时可以把 `mid` 和 `right - 1` 换一下位置。 注意换过之后， `right` 仍然大于 `pivot = right - 1` 的，不违背分区原则。

接下来就是 快排主程序：

```cpp
void qsort(int a[], int left, int right)
{
    if (right <= left + CUTOFF)
       return isort(a + left, right - left + 1);

    // partition
    int pivot = median3(a, left, right);
    int i = left, j = right - 1;

    for (;;)
    {
        while (a[++i] < pivot) ;
        while (a[--j] > pivot) ;
        if (i < j)
            swap(&a[i], &a[j]);
        else
            break;
    }
    swap(&a[i], &a[right - 1]);

    // recursion
    qsort(a, left, i - 1);
    qsort(a, i + 1, right);
}
```

先看后半部分， 先选择主元 pivot， 然后在 `left, right - 1` 之间进行分区。注意是之间： `left` 已经符合分区规则了； `right - 1` 就是 pivot 的位置。

然后从两边开始找，左边找不小于 pivot 的， 右边找 不大于 pivot的

- 如果 `i < j` ，交换一下，然后继续。
- 如果 `i == j`，此时 `a[i] >= pivot >= a[j]`， 所以 `a[i] == a[j] == pivot`。 退出主循环，交换 `a[i]` 和 pivot。
- 如果 `i > j`，说明错开了， `i` 和 `j` 变成了刚刚的对方。所以 `a[j] < pivot` `a[i] > pivot`。 退出主循环，交换 `a[i]` 和 pivot 即可。

更妙的是： 在 `while (a[++i] < pivot)` 和 `while (a[[--j]]) > pivot` 中，不用判断越界： 因为 `left` 和 `right - 1` 位置会自动退出循环。

最后对左分区和右分区进行递归快排。

这里面藏着一个梗： 对于等于主元的情况，是选择交换？还是一边停下来，等另一边？

停下来可以减少交换次数。但是，非常有可能增大 分区的不平衡性。 所以还是老老实实交换。

比如对一个全相等的数组进行分区： 如果一边停下，等另一边，那么最后会得到 大小为 $1$ 的数组 和大小为 $n - 1$ 的数组。不均衡的结果就是时间复杂度变成 $O(N^2)$

如果不停下来，最后极有可能变成两个平衡的数组。


最后一个梗： 在小数组 $N \leq 20$ 的情况下， **快速排序不如插入排序**。 所以黑科技是，当发现数组范围小于某个界限时（CUTOFF），使用 插入排序而不是递归快速排序。

```cpp
// insertion sort
void isort(int a[], int n)
{
    int i, j, tmp;
    for (i = 1; i < n; ++i)
    {
        tmp = a[i];
        for (j = i; j > 0 && a[j - 1] > tmp; --j)
            a[j] = a[j - 1];
        a[j] = tmp;
    }
}
```

 插入排序，这样理解：`i` 游标之前的都是排过序的； 用 `j` 从后向前找第一个不大于自己的， 插到这个元素之后，其他元素往后挪一位， 这两个可以同时进行。


#### 小结

手动写的快排， 居然优于 STL 的 `sort`，让我感到很爽。

当然快排还有很多优化， 暂时不追求极致了。。

主要参考资料：

- 《数据结构与算法分析》，指出了 主元不可以随便选择，给出了具体选择算法（三分中值分割）
- 《算法》 第四版， 主要用 java 写的， 主元随便选的。。。

算法分析略也参考 《数据结构与算法分析》。

里面有提到主元选择如果用 随机算法，其开销也不小。


以后可以放心的使用 STL 的sort了。。


#### [Code](../cpp/p1177.cpp)
